---
layout: default
title: 一点关于满清领土继承论的碎碎念
---

[← 返回首页](/)

# 一点关于满清领土继承论的碎碎念

记得在古早的明清论战时代，喜欢争论明清哪个统治范围更大，后来逐渐有了领土继承论，即现在的960w平方公里的土地是继承自清朝。包括学界也是类似的论调，我记得看宁南左侯得视频，他讲过，论证满清得稳定统治和现在的大一统叙事相关性是热门研究方向。这里不去讨论大一统叙事，只是以我个人掌握的浅薄的历史知识实在无法接受满清的领土继承论。

首先当下世界上各个国家的领土范围划分主要来自与二战结束到冷战结束这一段时间。

具体来讲就是：

二战结束确定了,日本，西欧各国，美国，苏联，中国，朝鲜半岛，中南半岛诸国，印度，巴基斯坦等这些国家的大概领土范围。换句话说就是旧秩序经过二战的破坏，新兴力量都在这个时期取代旧势力，获得独立，并且划分各自的势力范围。这些新兴的势力之间肯定也存在大量的矛盾，所以新兴势力之间的争斗也不可避免，这就导致了二战之后的叙事

二战结束后的殖民解放运动确定了, 曾经的英法殖民地北非诸国，马来群岛诸国的领土范围

苏联解体确定了，东欧诸国（包括俄罗斯）的领土范围。同样此时冷战结束，也标志着当下运行的国际秩序最终形成。

从二战结束到冷战结束这段时间里，有非常多的国家完成独立，其中不乏中国，印度这样的大国。这些独立的新兴国家再加上老牌帝国之间的摩擦热战，最终都确定了各自的领土范围，然后形成了当下运行的国际秩序。

清粉在讲领土继承的过程中还非常喜欢讲统治法理一词，要明白统治法理为何，其实就是二战结束到冷战结束这些新兴国家的独立原因。二战结束新兴势力的独立，无疑就是代表民族主义本土力量，依靠大国战争破坏原有秩序的前提下，纷纷摆脱殖民统治。然而二战结束后并不是只有民族主义这一种力量，对，就是苏联的存在。代表了当时的世界上存在两种意识形态。即民族主义和共产主义两种。这两种意识形态的力量通过支持共产主义势力和民族主义势力来扩张自己的势力范围。但最终落败的是共产主义势力。从此，民族主义国家成为世界的主流，民族独立也成为国际上领土争端的底层法理。

所以，统治法理为何，其实就是民族独立。换句话说，具体的来讲，就是某个地方，是谁最开始统治某个地方的人，谁就对这个地方拥有统治法理。所以某某部经常所说的自古以来也是如此。就是我们是最开始给这个地方带去文明的人，后来者你们其实都是赶走我们的殖民者，殖民者对这些地方没有统治法理，而最开始给这个地方带去文明的人才有统治法理。但是这里要拒绝两种情况：1. 最开始的原住民是原始部落的情况，要看谁是带去文明的人。2. 原住民被彻底屠戮干净的情况，类似新疆的准格尔人，换句话说，已经没有了准格尔人，现在对新疆拥有无可辩驳的统治法理的是维吾尔人（这里的新疆不是现在的行政区的范围，是清朝维吾尔人在新疆的活动范围）。如果1的标准有效，那么几乎所有的国家都可以无线细分，细分成当年的原始部落独立国家。

当然以上只是领土法理辩经的基础逻辑，实际运作过程中肯定存在不少偏差。

再回到中国这里的情况，中国比较特殊的是，他在二战结束以后是民族主义势力击败旧帝国日本，获得独立的国家，但是后面民族主义力量又被共产主义力量击败。在最后整个世界上共产主义力量失败以后，中国自己又进行类似民族主义的改革和构建。（这里我不是给国党招魂，国党失败只能说当时大家都觉得共产主义好，共产主义的失败也是几十年后的事情，谁又能预测到几十年后的事情呢）。

好了，这里可以说回清朝了。刚才已经论证过，民族独立是构筑统治法理的底层逻辑，即最开始给某地带去文明统治该地的人。那么清朝是去带去文明的吗？

满清皇帝的五个头衔：满洲之天聪汗，蒙古之博格达汗，中原之大皇帝，文殊菩萨之化身，西域大伊码目。可以看出，在清朝的疆域内，有很多原生文明，只是满清皇帝通过武力手段，征服了这些文明，然后自己作为这些原有文明的最高统治者，实现对满清这块接近1000多w平方公里土地的统治。当然期间会带来大量的屠杀和镇压活动。讲到这里这里便可以来掀开满清领土继承论的本质了。即，我曾经武力征服过你，那我现在也有统治你的法理。

这个理论基础非常荒谬，不仅不符合二战以后国家独立总体法理基础，甚至连我们自己独立的法理基础都不存在。如果我们认可这种法理，我们又如何去反驳日本对东北，华北的统治？

曾经的明清争论，清粉都喜欢嘲笑明朝武力孱弱，领土面积小。而我大清，流官，税收，驻军三要素遍布各地。曾经我也跟着清粉高潮，后面回过味来，“何时，武力孱弱成为一种原罪了？”。再去扒扒明朝的历史，发现明朝和清朝完全是两种统治逻辑。清朝的统治逻辑是武力征服某个文明之后满清首领作为被征服文明的头领，被征服文明可以获得极大的保存。而明朝则是一种推广儒家的方式施行的文明扩张。

扩充手段大概分为两种：对于比较成熟的文明则是通过册封诸王的方式将其纳入到儒家秩序治下，这其中的代表包括，朝鲜，琉球。这种方式会对其文化，政治秩序产生影响，但是税收，具体的官员任命则基本不会产生影响，对蒙古和西藏明朝也试图以此种方式进行将其纳入到儒家秩序治下，但是效果并不好。对于不成熟的文明，比如明朝初期南方的土司势力，则是拉拢上层，任命土官，然后在当地推广儒家。如果有机会便会改土归流，裁撤土官，安插流官。如果没有机会，则土官会一直作为土司势力存续下去。所以明朝的皇帝不会像满清皇帝那样有多个头衔，明朝的皇帝就是皇帝。如果要统治其他势力只能将其他势力纳入到儒家文明的秩序治下。

关于明清两种扩张方式带来的后果，简单看下明末和清末便知道了。明末时期，西南的土司势力与残明一起抗击清军，即便明朝彻底灭亡以后，朝鲜，琉球，越南等地也作为前天子封国，将文化火种保留下来。而清末时期，则是各个地方的势力趁着清军衰弱纷纷独立，甚至投靠域外势力获得独立，没有一点向心力。

最后贴两个史料，来管中窥豹大概了解下明朝时期儒家文明的扩张与保守

> 武宗南征，托名威武大将军、太师、镇国公、后军都督府，带俸，出有敕书之赐，归有旗帐之贺，此人所尽知；至于崇奉佛教，自称大庆法王，而番僧因之奏讨田百顷为大庆法王下院，时礼部尚书傅珪佯为不知，疏驳之曰：​“法王何人，至与上尊号并列，当大不道，宜诛。​”有诏不问，而下院之说亦止。 ——— 《万历野获编》

以上，明武宗朱厚照被番僧尊为大庆法王，被大臣驳斥。

> 思恩本元邕州，属田州府路，本朝洪武间土官岑永昌归附，授思恩知州，仍属田州府，永乐初改属布政司。永昌死，子瑛袭，至正统四年瑛以杀贼功，升田州府知府，仍管思恩州。瑛欲并有田州，与知府岑绍交恶。总兵官柳溥议升思恩为府，益以诸峒，诏从之。寻改称军民府，瑛累升参政，改都指挥使。传至孙濬，又与田州知府岑猛交兵，逐之。濬后败，其妾入官为婢（即故相焦泌阳所嬖者）。至正德七年，始改流官以至于今。 —— 《万历野获编》

以上，思恩州的改土归流的过程
