---
layout: default
title: 一点关于满清领土继承论的碎碎念
---

[← 返回首页](/)

# 读《明代粮长制度》有感

今天粗略看完了《明代粮长制度》，深刻感觉到国内对于明朝历史研究的人无论是体制内的左派史学家，还是游离于体制但是有巨大话语权的自由派史学家，对明朝的评价实在是过于吹毛求疵了。

自由派史学家对明朝的指责主要集中在，朱元璋本人的“流氓农民”思想，导致他创造了太多“拍脑袋”的制度，这些制度事无巨细的把明朝人限制在了一个巨大且庞杂的规则之下，在锁死了社会活力的同时也让所有人成为了朱家子孙的奴隶，还是大元自由。

我想这群自由派史学家哪怕是在底层待过一天或许就不会发出这种谬论。对于底层来说怕的从来都不是事无巨细般的复杂规则，而是规则模糊，不明确。比如一个农民和基层小吏发生利益冲突，如果规则是模糊的，那么这个规则的解释权就会掌握在基层小吏手中，而作为下位者的农民，则被基层小吏随意拿捏。如果有个事无巨细的规则，那么基层小吏所掌握的解释权瞬间归零，农民被拿捏的空间也会消失。不清楚国内自由派没有学明白西方自由主义的精髓，还是完全就是想的上位者的无拘无束的自由？但是因为朱元璋制定了复杂的社会规则就指责其反自由，这点是完全没有道理的。

对于左派史学家就更难绷了，我在看这本《明代粮长制度》的时候深刻感受到了左派史学家的精神分裂，总结下来就是，朱元璋代表的明朝官僚们，作为剥削阶级，无论做什么都是错的。这本书中提到了明代的黄册，指责朱元璋修订黄册是为了更方便的剥削人民，但是明朝后期不仅黄册的编订工作开始废弛，黄册存储也开始破坏。如此看来，无论明朝官员出于爱民的道德还是本来就懒散，剥削工具的破败，对于被剥削人民肯定是一个好事，但是书里面并不提及于此，而是换了个角度继续黑明。你明虽然造了一个剥削老百姓的制度，但是这个剥削老百姓的制度也不行。

百口莫辩，无以言说，作为封建主义的统治阶级，你就只有挨骂的份。

但是言归正传，如果能以一个比较客观的心态看待这本书里面的具体举措，能看出明朝施政方针的一些独特风格。确切的说是朱元璋本人的施政风格，而明朝只是对朱元璋施政风格尽可能的保守的继承而已。

元朝以吏治国，在基层的胥吏们，在元朝时有这巨大的权力，再加上规则法度十分粗旷，这就进一步加强了基层胥吏的权力。朱元璋起于微末，自然是见惯了官吏盘剥农民的手段，后来他做皇帝以后那独特的施政风格也是在如何遏制官吏盘剥农民。

总结下朱元璋的施政风格：

1. 尽量的减少官吏数量
2. 尽量的减少官吏与民的接触时机
3. 尽量的减少官府对钱的掌控
4. 尽量的多的制定行事规则（对官吏和民的行为进行尽可能的集中管理）
5. 官僚群体中建立督查体系，让官僚之间相互制衡
6. 建立民与皇帝的直接沟通渠道

以上这些大概就是朱元璋作为一个农民所能想到的，限制官吏盘剥农民的所有方法。根据这些指导方法，朱元璋搞出了科道言官体系，里甲粮长制度，盐引法开中制，赋役黄册。

朱元璋构筑了明朝行政体制的框架以后，他之后的明朝皇帝在这个框架内修修改改，但是总体上的治国思想始终如一。

## 赋役黄册

只要是提到赋役黄册，在知乎或者其他平台上对此批评的声音占绝大多数，然后开始吹捧一波雍正的摊丁入亩。摊丁入亩这个政策非常具有迷惑性，如果不深入思考的话会感觉这是个良政，因为把徭役转化为货币，直接绑定田亩的数量，以税收的形式征发徭役。这样就实现了谁田多谁的徭役就多，看似更加公平了。但是在实际执行过程中呢？明朝的时候就有通过各种手段隐田隐丁的行为，难道清朝就会没有吗？最关键的。

这些这些丁税被收上去以后，如何管理和使用？即便是在当下，被各种明目收上去的钱还会被挪用，为啥在清朝的时候，以丁税这种形式收上去的货币化徭役不会被挪用？！无论是哪个封建王朝，必然是存在徭役的，因为修河修堤坝，修房子（宫殿衙门园子等），日常的衙门服务性事务，征收夏税秋粮这些事情必须得有人来完成。如果，之前收上去的丁税，被衙门里的人贪污挪用了，怎么办？

面对必须完成的徭役工作，衙门中的税银又是空的状态，这种情况下，要么衙门再巧立名目收一笔新税，用这笔新税完成徭役工作，要么就直接征发徭役。难道要指望，官吏们把吃下去的钱吐出来？

而清朝摊丁入亩后的实际执行也是如此，看似丁税货币化了，更加公平，但是税收的起运拿走了地方的绝大部分，导致地方上的徭役只能巧立新的明目征税，完成徭役工作。

**这里，让官府触摸到更多钱财，必然会造成更多的损耗，而这些损耗的钱财必然来自于民！**

那再回到赋役黄册，徭役依然是徭役，官府只有对徭役的征调权，而且具体征调多少在黄册中都有体现，不能随便征调。这样就实现了，在官府不接触钱财的情况下，尽可能的对官府的征调力度进行规范管理。而雍正的摊丁入亩，看似是让赋役分配更加公平，但是本质上是对官府权力的一次扩充！

## 粮长制度

古代没有太高的征税手段，所有的赋税都是对民的劳动产物的直接征收。根据征收形式的不同，会直接影响对于民的剥削程度。像元朝那样直接赋予基层胥吏巨大的权力，让胥吏执行征税工作，这样大大减少了政府的管理成本，但是这些拥有巨大权力的基层胥吏他们干征税这个工作怎么可能白白辛苦？在征收过程中，盘剥，勒索，敲诈，这些手段哪次不都是对民的一次更严重的一次剥削。而粮长制度，这种在民中选一个代表，然后让这个民的代表与官吏进行沟通，这种手法能最大的减少基层胥吏与民的直接接触，进而减少基层胥吏盘剥平民的机会。

当然，无论是什么样的政府行为，甚至说无论是什么样的组织行为，只要是发生了，就必然存在作奸犯科的机会，粮长也是如此，朱元璋时期就已经出现了一些粮长作奸犯科的事情了，朱元璋之后这种情况也更加明显。

最开始的的粮长是一种接近永充制，一个粮长可以干十多年，粮长职位子孙世袭，在粮长对于征税，解运这个流程熟悉以后，与各级官吏衙门也形成固定关系。此事这个粮长的权力与地位已经接近一个直接临民的大吏了。但是，皇帝与那些有决策权力的文官不是傻子。粮长永充制会出现问题，那么就限制粮长在解运过程中接触官府的机会，让他只与运输部分接触，进一步直接废除永充制，改为轮换制。最后进一步的废除粮长的权力，导致粮长成为了一个负担。粮长制度在执行过程中给你出现了各种问题，这些问题有些是可以避免，有些是无法避免。但是用这些问题来批判粮长制度本身就显得是一种立场决定论。

只是简单的读明代历史和当下互联网上对明朝的评价，会感觉一种奇怪又混乱的感觉。总之就是感觉明朝的各个阶层的人都坏，这些坏人在相互博弈角逐之中，就这么热热闹闹过了小三百年然后轰然倒塌。

如果不去思考，总会无法理解一些逻辑不自洽的事情。比如，

先说朱元璋是个流氓农民，他把明朝的大臣平民都管理起来，世世代代为他老朱家服务，但是，他老朱家的人在明朝反而被剥夺了实际参政的权力。

先说朱元璋小农思想，搞海禁，限制民间经济活力，但是在明朝中后期全世界近一半的白银流入明朝，能让明朝这个贫银的国家搞“银本位”

先说朱元璋是个阴暗农民，见不得孟子说民贵君轻，就把孟子踢出文庙，还搞八股取士愚民，但是明朝貌似是唯一一个敢于和和西方思想进行正面辩论的时代

类似例子太多太多了...

当下主流的对明朝的评价与认知，无法解释发生的这些历史史实，为了找到一个更加合理的解释，所以会出现了阴谋论，比如文官集团阴谋论，传教士阴谋窃国论等等

阴谋论的出现情有可原，但是对于广大的明粉来说，还是要理智一些。当下主流以阶级的方式阐述明朝的历史的确存在问题，但是直接去找一个更加简单粗暴的模型，也是不可取。

多读书，多思考，多交流。

> “你的问题在于，书读太少，想得太多。”—— 杨绛

以上致敬各位明粉。