最开始做皇汉的时候，会加各种QQ群相互抱团取暖，也会与各路反皇汉群体辩经。辩经的时候，被逼问的最多的一个问题就是“什么是汉”。说来惭愧，即便是大学毕业后的我面对这个问题也是懵懵懂懂的。在当时我所反对的仅仅是对身份证上被标注“民族汉”的一些歧视性政策。

因为我对汉这个概念仅仅是停留在身份证上的那个简体汉字，我所反对的也仅仅是对那个简体汉字所标注的群体的一些歧视性政策。我不知道为什么会“民族汉”能标注一个群体，我也不知道这个“汉民族”从何而来。

所以在当被问到什么是汉人的时候，我脑子是发懵的。当然不仅是我，我在的皇汉群中的其他皇汉也是同样如此。当时群里的皇汉们讨论出了一个比较搞笑的回应，“身份证汉就是汉”。

当然如果以“身份证上的标注是汉，就是汉人”来回应“什么是汉人”这个问题，就会面临比对这个问题发懵更加搞笑的局面。对面一边会拿着黑人血统的身份证汉人来嘲讽你，一边逼问海外的华人是不是汉人（海外华人没有身份证），你若回答是，就会变成不承认自己所定标准的小丑，引来群嘲。永远不要怀疑反皇汉群体的团结程度和言语羞辱能力。

要是以文化加血统的定义，同样会面临“黑人问题”，也会面临问海外一些反华润人是不是汉人，还有历史上造成汉人大量死亡的汉人是不是汉人等等。

总之，在“汉人”这个抽象且模糊的概念下，囊括了很多人，而只要是人就会有不同的思想，不同的行为习惯，不同的政治身份，汉人无疑是一个多元群体，而且汉人是一个民族概念，没有办法像白人，黑人那样直接依靠肤色这种身体特征进行识别。

想从一个多元群体中，找出其共同特征，然后声明此特生为汉民族的独有特征，符合此特征的为汉人，是不可能的事，无论什么样的标准都会举出“汉人”概念囊括之下的其他的群体来嘲讽这个概念，进一步嘲讽这个概念提出的人，进一步嘲讽这个皇汉这个群体。

**人多嘴杂，历史与哲学思辨能力几乎是空白，一腔热血容易爆出极端言论被人利用。这就是皇汉群体的画像。**

我从成为皇汉以来到现在一直都是如此，这个特征造成了，每一次反汉事件，即便是皇汉们声势浩大，但也仅仅是声势浩大，完全无法达成任何实际上的改变。就像一阵风吹过敌人的阵地上的旌旗，刮到敌人脸上，让他们知道皇汉的存在，但是无法阻止他们饮马蜡弦。

当然也不全都不是声势浩大，毫无影响。去年的，《明末·渊虚之羽》暴死，官媒组团批判皇汉和红楼梦索隐，算是皇汉对现实造成了一点小小的影响。

这里插播一条，别以为在东大，只有皇汉群体的意见是被忽略的，这种“声势浩大，毫无影响”的现象还出现在二次元，女权这块。无论二次元的女cos多么的厌男，打击“媚男”女cos，依然能接各种商单挣钱，把cos经济支撑起来的底层宅男们无论在网上说多少话不会产生任何影响。每次女权事件，无论男女对这些事情多么的无法容忍依然没有意义（我见到过很多女的反女权，觉得女权离谱）。还有比较明显的是，每次留学生的超高待遇曝光依然有一群人骂，但是不会有任何改变。这种多数群体嘶吼着噤声，少数群体沉默着惊雷。这种现象在东大是普遍性的。皇汉群体只是其中之一。

但是即便是力量再弱小，每一个皇汉始终都要面对最开始的那个问题？“什么是汉人”。

这个问题表面来看汉人是个血统概念，你我之所以是汉人，必然是因为父母一方为汉人。但是如果细究这个定义就会变得复杂起来，还是最开始的发问，父母一方为黑人白人这种与汉人有着很大的人种差距的人算不算汉人？即便是双方父母都是汉人，但是他本人并不认同自己汉人，认同为日本人，美国人，或者是一个左人，认为民族是虚构的，一切都是阶级。这种人难道能算汉人。

如果紧扣某种概念，身份证或者血统，符合这些概念的人都是汉人。这个概念之下，必然有精美，精日，必然有数量众多的左人团结人。

那么，皇汉们，你们到底是在做什么呢？如果你是在为汉人争取权益，恢复汉人往日荣光，那么精美，精日，左人，团结人，他们本身也是汉人。但是，皇汉们有没有想过，“争取汉人权益，恢复汉人往日荣光”，这件事情本身就是在切实的损害，精美，精日，团结人，左人们的利益。

如果你汉人权益争取到了，汉人往日荣光恢复了。

**那我作为精美，精日，我还怎么批判汉民族的劣根性，我还怎么兜售那套西方中心论史观？**

**那我作为团结人，左人，我还怎么批判民族主义，怎么批判封建主义，怎么让马克思主义拯救世界？**

所以，如果皇汉们以往所宣称的，为了民族利益去反对某些观点，去伸张某些主张。但是在写观点和主张，却能实实在在的损害某些汉人利益的时候，被一些汉人明确反对的时候。皇汉们的存在合法性是否也不在那么牢固，将被受到广泛质疑。

定义一个概念，此概念囊括一群人，然后以此概念为名去行动，行动的合法性是概念所囊括的那群人会受益。如此范式，不仅实践上存在重大的困难，在逻辑上也相互矛盾。

所以汉人之名不正，则为汉人利益直言则不顺，为汉人利益之言不顺，则事不成。

以上或许就是这20来年的皇汉运动的一个缩影。

那么，到底什么是汉人，什么是汉民族主义，如何正名。

回答这个问题，的确有点困难，但是如果理一下历史脉络还是能论述一下。

先从汉人苦难之根源讲起。自五四开始汉人的文化先驱就开始不断的批判民族性，所批判的内容，总结下来其实就是：

汉人底层有奴性，不敢反抗上层。汉人上层没有人性，只知道压榨底层维持统治。

何为奴性，这个奴性可以是，顺从懦弱，冷漠麻木，可以是没有逻辑，没有契约精神等等。何为没有人性，商鞅驭民五术。

对于汉人底层与上层的民族性批判从五四到现在一直都是汉人文化先驱所做的。这一些人中，的确有一些人是怀着卑劣的目的去批判汉人民族性，比如狼图腾。但是有一些人，他们的目的是崇高的，他们看到了汉人的苦难，他们想要去解释这些苦难的根源，去除根源以拯救这些苦难的汉人，比如鲁迅。

无论是哪种人，他们的逻辑链条始终是：汉人存在苦难 -> 苦难来源是上层压迫 -> 上层为什么能压迫 -> 因为底层不敢反抗。在这个逻辑链条框架之下展开分析，汉人苦难的根源成了底层为什么斗不过上层的叙事。由此开启了最近这百十来年的批判性叙事。在这个大框架之下产生了大量的细分的民族性批判性著作，当然也有一些依靠客观自然环境分析“为啥底层斗不过上层”问题的，当然不是主流。这段文字可能叙述混乱，可以看下我做的这个图。

